---
title: تاریخ مصور ایران
description: Illustrated History of Iran
image: /assets/images/illustrated_istory_of_iran.jpg
tags: [کتاب, هنری, تاریخی]
categories: [کتاب, هنری, تاریخی]
---

## توضیحات
مجموعه‌ی چهار جلدی «تاریخ مصور ایران باستان» گزارشی است از سرگذشت و سرنوشت مردمان ایران از ابتدای ظهور انسان بر این خاک تا برآمدن اسلام. بازه‌ی زمانی مورد بررسی در این کتاب‌ها، از 620 میلیون سال پیش تا 651 میلادی است. از شکل‌گیری سنگ‌بنای ایران و حرکت صفحه‌های زمین، تا شکل‌گیری سرزمین ایران، دوران پارینه‌سنگی و ظهور انسان‌های اولیه، تا آغاز روستانشینی و انقلاب کشاورزی، شکل‌گیری حکومت‌های اولیه، پیشرفت‌های انسان ایرانی در ادوار نوسنگی، مس‌سنگی، مفرغ و آهن، تا شکل‌گیری حکومت‌های بزرگی چون عیلام، مهاجرت آریایی‌ها و اتحادیه‌ی قبایل ماد، ظهور کورش هخامنشی و بنیان‌گذاری شاهنشاهی پارسیان، جهانداری هخامنشیان و هجوم اسکندر مقدونی، حضور یونانیان در ایران، مقاومت‌های ایرانیان و پیدایش شاهنشاهی اشکانی، جنگ‌های ششصد ساله با روم، ظهور اردشیر بابکان، اصلاحات انوشیروان، تا جنگ داخلی و سقوط ساسانیان. این چهار جلد، شامل 1208 صفحه، 920هزار و 680 کلمه متن و نیز 3844 عکس و 152 نقشه است. در این کتاب‌ها تاریخ و باستان‌شناسی و هنر کنار هم ارائه شده و 105 چهره‌ی تاریخی، 57 بنای باستانی و چهار پوشش کامل از ادوار مختلف بازسازی شده است.  
جلدهای پنجم تا هشتم «تاریخ مصور ایران» مجموعه‌ی «تاریخ مصور ایران» گزارشی است از سرگذشت و سرنوشت مردمان ایران از ابتدا تا به امروز. پیش‌تر چهار جلد نخست این مجموعه با عنوان «تاریخ ایران باستان» منتشر شده که تاریخ ایران را از ابتدای پیدایش فلات ایران و ورود انسان به آن تا سقوط ساسانیان شامل می‌شود. چهار جلد دوم (پنجم تا هشتم) این مجموعه، تاریخ ایران را از آغاز جنگ اعراب با ساسانیان تا پایان سلسله‌ی صفویه روایت می‌کند و رویدادهای یازده قرن از تاریخ کشورمان را بررسی می‌کند. جلد پنجم با نام «رستاخیر ایران» به چهار قرن نخست هجری اختصاص دارد، یعنی عصر پس از فروپاشی شاهنشاهی ساسانی و ورود اسلام به ایران و موضوعاتی نظیر تغییر دین و مقاومت زبان فارسی در برابر زبان عربی را پوشش می‌دهد. «ایران سلجوقی» جلد ششم این مجموعه است و به ورود ترکان به ایران اختصاص دارد. جلد هفتم، «مغولان در ایران»، به حملات چنگیز و تیمور به ایران و دوره‌ی جانشینان آن‌ها اختصاص دارد و موضوع محوری آن، بقای فرهنگ ایرانی در این دوران سخت است. سرانجام جلد هشتم، با عنوان «ایران صفوی»، به روی کار آمدن سلسله‌ی صفویان و فراز و فرود آن، دستاوردهای شاه عباس اول و در نهایت دلایل سقوط اصفهان می‌پردازد. در این مجموعه، تاریخ، باستان‌شناسی، هنر و ادبیات در کنار هم ارائه شده‌‌اند و جملگی جزئیات را می‌سازند. مجموعه‌ی «تاریخ مصور ایران» مشتمل بر 1412صفحه‌، در قطع بزرگ (29 در 23.5 سانتی‌متر)، شامل یک میلیون و 50 هزار کلمه، 3282 عکس و 120 نقشه است. بازسازی‌ طرح‌های گرافیکی این مجموعه بر اساس مدارک و مستندات انجام شده و از ابتکارات این مجموعه است و 83 چهره‌ی تاریخ‌ساز و 19 لحظه‌ی تاثیرگذار را در برمی‌گیرد. این مجموعه‌ مناسب کسانی است که به دانستن هویت ملی خود علاقه و اشتیاق دارند.  

## نظر
این مجموعه 11 جلد است که تا کنون 8 جلد آن منتشر شده است.  
کیفیت کار و چاپ بسیار زیاد و عالی است و با تمام کتاب‌های مشابه تفاوت دارد.  
برای خواندن تاریخ ایران کاملا پیشنهاد می‌شود.  
کتاب بسیار دقیق و جزئی هست و تقریبا کل تاریخ ایران را پوشش داده است.  
متن کتاب زیاد است و خواندن آن هم دقت زیادی می‌خواهد.  

## نظر
 - `امتیاز` : 10/10
 - `به دیگران توصیه می‌کنم` : بله
 - `دوباره می‌خوانم` : بله
 - `ایده برجسته` : تاریخ مصور
 - `تاثیر در من` : دانستن تاریخ و قدمت ایران
 - `نکات مثبت` : جزئیات دقیق و کامل
 - `نکات منفی` : -

## مشخصات
 - `نویسنده` : بیشتر از 70 مولف
 - `انتشارات` : سایان
 - `صفحه مشخصات` : [cyanpub](https://cyanpub.ir/product-135)  